# 레시피

> **주의**: 내가 쓰는 요리 레시피다. 더 좋은 방법을 발견할 때마다 업데이트 되므로, 아직 각각이 완벽한 레시피라고 볼 수 없다.
> 계량 표현도 아예 묘사가 없거나 '적당히' 등 매우 추상적이므로 다른 사람들이 그대로 따라하기엔 무리가 있다.
>
> [백종원님의 쿠킹로그](https://www.youtube.com/channel/UCyn-K7rZLXjGl7VXGweIlcA) 동영상을 주로 많이 참고하는 편이다.

## 두부 튀김을 얹은 구운 야채 샐러드

> 장아찌 소스는 아래 방울토마토 장아찌 1~3 과정을 참고한다.

1. 두부를 큐빅 모양으로 자르고, 키친 타울 위에 올리고 소금을 뿌려 물기를 뺀다.
2. 기름을 둘러 팬을 가열시킨 뒤, 두부만 노릇하게 따로 튀겨 그릇에 담는다.
3. 마늘을 편썰고 파를 송송 썰어 준비한 뒤, 다시 팬에 기름을 충분히 많이 둘러 팬을 가열한다.
4. 기름에 마늘과 파 향이 배게 하고, 노릇해진 마늘과 파는 따로 그릇에 담는다. 그릇에서 기름만 따로 팬에 부어준다.
5. 각종 야채들을 썰어 넣고 볶는다. 아스파라거스, 브로콜리, 버섯, 양배추 다 좋다. 딱딱해보이는 것부터 먼저 넣는다.
6. 어느 정도 볶아지면 장아찌 소스를 간을 보면서 간이 조금 쎄다 싶을 때까지 넣어준다.
7. 그릇에 볶은 야채들을 담고, 가장자리에 튀겨낸 두부들을 올린다.
8. 가운데에 파와 마늘을 올려 완성한다. 견과류가 있다면 갈아서 넣어도 좋다.

## 돼지고기 덮밥

### 돼지고기 덮밥 소스 만들기

1. 양파를 굵게 다진다. 어차피 물에 오래 끓이면 다 흐물흐물 없어질 거라 꽤 많이 넣어도 된다.
2. 돼지고기 뒷다리살도 먹음직스런 크기로 자른다.
3. 양파, 돼지고기를 냄비에 넣고 수면이 보일때까지 적당히 물을 붓는다.
4. 불을 세게 해서 끓이기 시작한다.
5. 설탕, 간장은 1:1 비율로 돼지고기 넣은 양의 1/8 정도 양으로 넣는다. 나중에 물이 졸아들면 간보면서 조절할 것.
6. 굴소르 한 스푼 정도 넣는다. 감칠맛을 더 내기 위함. 색을 내고 싶으면 노두유를 조금 넣는다.
7. 끓어오르면 불을 줄이고 다 졸아들때까지 끓인다. 재료 상태를 보고 물을 다시 추가해서 계속 졸인다.

### 돼지고기 덮밥에 어울리는 소스 만들기

1. 양파, 마늘, 청양고추를 잘게 다진다. 청양고추는 1~2 개만
2. 멸치 액젓, 설탕, 식초 를 1:1:1 비율로 양파양의 1/4 정도 되는 양으로 그릇에 넣어 섞는다.
3. 라임 혹은 레몬즙을 첨가해도 좋다.
4. 재료들을 다 섞는다.

### 돼지고기 덮밥 만들기

1. 깻잎을 잘게 썰어 고명용으로 준비한다.
2. 돼지고기 덮밥에 어울리는 소스를 따로 그릇에 낸다.
3. 밥을 그릇에 넣고 덮밥 소스를 적당히 부어 완성한다.

## 방울토마토 장아찌

1. 간장, 설탕, 물을 10:7:7 정도의 비율로 준비한 뒤, 넉넉한 그릇에 다 넣고 섞는다.
2. 거품이 보글보글 올라올 때까지 끓여준 뒤, 김이 나지 않을 때까지 식힌다.
3. 식초를 아까 준비했던 물과 비슷한 양만큼 넣어 섞고 다진마늘을 한 숟갈 넣어 소스를 완성한다.
4. 소스를 냉장고에 넣어 식히는 동안, 방울토마토가 다 들어갈만 양의 물을 준비해 보글보글할 때까지 끓인다.
5. 끓는 물에 꽁지가 손질된 방울토마토를 넣고 10초 후에 다시 꺼낸다. 이는 내용물이 물러지지 않게 하면서 껍질을 쉽게 벗겨내기 위함이다.
6. 찬물에 방울토마토를 씻으면서 껍질을 모두 벗긴다. 안터진 토마토는 칼집을 내어주면 쉽게 벗겨진다.
7. 보관할 그릇에 방울토마토들을 넣고 소스를 다 잠길 때까지 붓는다. 이 때, 소스는 반드시 차가워야 한다.
8. 냉장고에 하루 정도 숙성시킨 후부턴 아무때나 꺼내 먹으면 된다.

## 토마토 계란 볶음밥

> 달걀 스크램블과 토마토의 양 비율이 1:1 정도가 되게 한다.

1. 토마토(방울토마토 말고 일반 토마토)를 먹기 좋게 슬라이스하여 자른다. 너무 크면 4등분 해서 채썰어도 좋다.
2. 대파를 송송 썰어준다. 파는 향과 식감을 내기 위한 용도다. 식감용으로 큼직히 따로 썰어 구운 파맛을 내도 좋다.
3. 팬에 식용유를 둘러 가열시키기 시작한 후, 달걀을 그릇에 풀어준다. 이 때 맛소금으로 계란에 밑간을 한다.
4. 팬이 달궈지면 달걀을 풀어 휘저어 스크램블을 만든다.
5. 다 되면 따로 그릇에 스크램블 에그를 옮겨담고 팬에 다시 식용류를 좀 더 두른다.
6. 팬이 다시 달궈지면 파를 담아 노릇해질 때까지 구워 파향을 낸다.
7. 토마토를 투하하고 불을 세게 해서 볶는다.
8. 어느 정도 졸아 들면 재료들을 가장자리에 몰아넣고 팬 가운데에 간장을 조금 부어 눌려준다.
9. 굴소스 한 큰술 넣어 같이 볶아주고 스크램블 에그까지 같이 볶은 뒤, 간을 봐서 짭짜름한 느낌이 들 때까지 맛소금으로 간을 한다.
10. 불을 약하게 줄이고 밥을 같이 볶아 내던가, 밥 위에 소스를 올리면 완성이다. 
11. 참기름을 뿌리면 맛이 배가 된다.

