# 2장. 데이터 모델과 질의 언어

## 관계형 모델과 문서 모델

데이터 모델의 대표적인 사례가 관계형 모델이다. 역사적으로 데이터를 하나의 커다란 트리로 표현하려고 노력했지만, 이 트리 구조는 many-to-many 관계를 표현하기 힘들었다.
이 문제를 해결하기 위해 나온 것이 관계형 모델이다.

### NoSQL의 탄생

그러나 사람들은 관계형 모델에 적합하지 않은 애플리케이션이 있다는 것을 발견했다. NoSQL(Not only SQL)은 그런 애플리케이션과 연관된 개발자들이 관계형 모델이 싫다며 만든 해쉬테그이지,
특정 기술을 지칭하는 것은 아니다.

이 개발자들은 어떤 것이 불만이어서 NoSQL을 탄생시켰을까?

* 대규모 데이터셋이나 매우 높은 쓰기 처리를 할 수 있는 확장성이 필요하다.
* 관계형 모델들은 대부분 유료라서 짜증난다.
* 관계형 모델에서 지원하지 않는 특수 Query 들을 NoSQL에서 해볼 수 있지 않을까?
* 관계형 스키마는 데이터 모델이 동적이고 표현력이 풍부해지기에는 너무 제한적이다.

### 객체 관계형 불일치

객체 지향 프로그래밍 언어로 짜여진 애플리케이션에서의 객체는 데이터 모델(테이블, 로우, 칼럼)과 정확하게 일치하지 않아 그 사이에 전환 계층이 필요하다.
이 분리를 임피던스 불일치(impedance mismatch)라고 부른다.

many-to-one 이나 many-to-many 관계를 표현할 때 이 점이 특히 두드러진다. 

### 다대일과 다대다 관계

관계모델에서 다대일로 관계를 설정하는 경우를 생각해보자. 예를 들어, 여러 `사람` 들은 한 `지역` 에 거주할 수 있다.

사람 테이블

|사람|거주지 ID|
|:---:|:----:|
|철수|1|
|영희|1|
|영철|2|

거주지 테이블

|id|거주지|
|:---:|:---:|
|1|서울|
|2|부산|


서울이나 부산을 그대로 `사람` 테이블의 거주지에 때려박지 않고 ID로 따로 관리하는 이유가 뭘까? 바로 중복의 문제다.

* 거주지가 일관된 스타일과 철자를 가지게 된다.
* 모호함을 회피할 수 있다(이름이 같은 여러 도시가 있는 경우).
* 갱신이 편리하다.
* Localization이 용이하다.
* 문자열로 데이터가 관리되는 것보다 검색이 용이하다.

이런 문제를 해결하기 위해 중복을 제거하는 것이 스키마 정규화와 관련된 핵심 개념이다. 경험적으로, 한 곳에 저장할 수 있는 값이 중복된다면 그 스키마는 정규화되지 않았다고 본다.

정규화는 many-to-one 관계에서 많이 나오는데, 이 관계는 사실 문서 모델에는 적합하지 않다. 문서 DB가 대부분 Join 에 대한 지원이 약하기 때문이다.
Join 이 필요없는 문서를 설계했다고 하더라도, 애플리케이션에 기능이 추가되면서 데이터는 점차 상호 연결되는 경향이 있는 데다, many-to-many 에서도 Join이 필요한 것은 매한가지다.

> 여기서 말하는 문서 모델은 오늘날의 문서 데이터베이스가 아니라 예전에 쓰이던 걸 말하는 듯 싶다. 뒤에서 many-to-one 에 문서모델이 적합하다는 설명이 있기 때문이다.

### 문서 데이터베이스는 역사를 반복하고 있나?

여기서 말하는 역사는 CODASYL이라는 진즉에 관짝덮고 누운 (네트워크)데이터 모델을 이야기하는 것인데, 별로 안 중요해보이니 스킵한다.

### 관계형 데이터베이스와 오늘날의 문서 데이터베이스

어떤 데이터 모델이 애플리케이션 코드를 더 간단하게 할까에 대한 관점으로 관계형 데이터베이스와 문서 데이터베이스를 선택해볼 수 있다. 예를 들어
데이터끼리 상호 연결이 많다면 문서 모델은 곤란하지만 관계형 모델은 무난하다. 그러나 문서 모델은 스키마를 변경해야 할 때 예전 문서를 읽은 경우를 처리하는 코드만 가지고 있으면 되나,
관계형 데이터베이스 스키마는 마이그레이션을 해주어야 한다. 특히, MySQL은 ALTER TABLE 수행 시 전체 테이블을 복사하기 때문에 성능이 구리다.

관계형 데이터베이스와 문서 데이터베이스는 시간이 지남에 따라 점점 더 비슷해지고 있다. 관계형과 문서의 혼합 모델은 미래 데이터베이스들이 가야 할 올바른 길이다. 

## 데이터를 위한 질의 언어

SQL은 선언형 질의 언어다. 즉, 목표를 달성하기 위한 방법을 적는 것이 아닌, 결과가 충족해야 하는 조건을 선언한다. 방법을 찾는 일은 Query Optimizer가 수행한다.
이로 인해 얻는 몇 가지 장점이 있다.

* 명령형 API보다 간결하고, Query Optimizer가 내부 구현을 몰라도 알아서 성능을 향상시켜 준다.
* SQL 하나하나는 순서가 바뀌어도 상관없다.
* 병렬 실행에 적합하다.

### 웹에서의 선언형 질의

css selector(선언적 질의) 와 DOM API(명령형 질의)를 비교해서 보여주는데, 대충 선언형 Query Language가 더 좋다는 내용이다. 

### 맵리듀스 질의

MapReduce 는 많은 컴퓨터에서 대량의 데이터를 처리하기 위한 프로그래밍 모델로 구글에 의해 널리 알려졌다. Mongo DB의 Aggregation pipeline 을 떠올리면 될 듯 싶다.

NoSQL이 뜻하지 않게 SQL을 재발견하고 있다는 데, 뭔소린지 모르겠다.

## 그래프형 데이터 모델

many-to-one 관계 이거나 레코드 간 관계가 없다면 문서 모델이 적합하다. 데이터가 서로 어느 정도 관계를 가지고 있다면 관계형 모델도 무난하다.
그러나 데이터가 서로 긴밀하게 연결되어 many-to-many 가 아주 일반적이라면 그래프형 데이터 모델을 생각해볼 수도 있다.

### 속성 그래프

그래프형 데이터 모델은 그래프로 데이터를 표현한다.

그래프의 각 정점(노드, vertex)는 다음과 같은 요소로 구성된다.

* 고유한 식별자
* outgoing 간선 집합
* incoming 간선 집합
* 속성 컬렉션(key-value)

```
// 예시 1
id: 1
type: 사람
name: 철수

// 예시 2
id: 2
type: 도시
name: 서울
```

각 간선은 다음과 같은 요소로 구성된다.

* 고유한 식별자
* 간선이 시작하는 정점(tail vertex)
* 간선이 끝나는 정점(head vertex)
* 두 정점 간 관계 유형을 설명하는 Label
* 속성 컬렉션(key-value)

```
// 예시: 철수는 서울에 살고 있다.
id: 1
tail_vertex: 1 
head_vertex: 2
label: 살고 있다
```

예시에 써놓은 내용을 조금만 바꾸면 관계형 DB로도 표현해볼 수 있다. 

이런 모델링은 확장성이 뛰어나 많은 유연성을 제공한다.

### 사이퍼 질의 언어

근데 저런 그래피 모델은 어떻게 쿼리를 할까? Cypher는 그래프형 데이터 모델의 Query Language 다.

예를 들어 서울에 살고 있는 사람들을 조회하려면 다음과 같이 쿼리를 작성해볼 수 있다.

```
MATCH
  (person) -[:살고_있다]-> (서울:Location { name: '서울' })
RETURN person.name
```

위와 같이 `:` 뒤에는 간선의 종류가 들어가고, 이 간선을 따라다니며 찾기를 수행한다.

### SQL의 그래프 질의

관계형 DB로 그래프 데이터를 표현할 수 있다는 걸 언급했었는데, 그 말은 SQL로 그래프 데이터를 조회할 수 있음을 의미한다. 하지만 어렵다.

원하는 데이터를 찾으려면 간선들을 순회해야 하는데 이는 조인 수를 미리 고정할 수 없도록 만들기 때문이다.

### 트리플 저장소와 스파클

트리플 저장소는 그래프 모델과 거의 동등하며 SPARQL은 트리플 저장소의 Query Language다. 음.. 뭐 그래.

### 초석: 데이터로그

Datalog 는 Cypher와 SPARQL의 초석이 되어주었다고 한다.

..는데 별로 궁금하진 않다.

어쨌든 중요한 건, 애플리케이션의 성격에 따라 적절한 데이터 모델(관계형, 문서형, 그래프형)을 골라야 한다는 사실이다.
