# 2020 년 회고록

## Intro

나는 어영부영 흘려보낸 2020년이 너무 아깝다. 작년 이맘 때쯤 폭발적인 성장을 다짐했던 것 같은데, 결과적으로 기대의 반에도 미치지 못했다.

나는 내가 좁디 좁은 우물 안 개구리라는 것을 올해 너무 늦게 알았다. '나름 열심히 살았다', '주변보다는 잘하고 있다'는 안일한 그 느낌이 나를
망쳐놓았다. **열심히 살았지만 의식적으로 살지 않았고, 주변을 관찰했지만 거만하게 아래를 내려다 볼 생각밖에 하지 못했다**. 프로젝트를 진행하면서
배우며 성장하기 보단 완수하는데 급급하여 고쳤던 버그들을 되돌아볼 생각조차 하지 못했고,
배웠던 것들은 용량도 얼마 안되는 해마가 놓아버리는 순간 그대로 모래알처럼 산산히 흩어지도록 가만히 두었다.
그런데도 겁쟁이처럼 나보다 잘하는 이들을 외면하며 안주했다.
두 말 할 것 없이 나의 오만 방자함은 내 인생의 가장 중요한 시기를 1년이나 그대로 낭비하게 만들었다.

**밀도 높은 성장**, 내가 재작년부터 가장 열망하는 단어였음이 분명하다.
누구보다 빠르게 성장해서 누구보다 여유롭게 내가 좋아하는 일을 하는 기분을 느껴보고 싶었다.
마치 어린 아이가 크레파스로 놀이동산과 친구들을 도화지에 어설프게 그려넣으며 희희낙낙 좋아하는 그런 덧없는 철부지 상상처럼,
남들에게 선한 영향력을 행사하며 열정의 도화선에 불붙이고 영감을 나누며 정신을 고무시키는 환상을 꿈꾸었다.
슬프고 애처롭게도, 환상속에 빠졌있던 나는 '당연히 나는 누구보다 가파르게 고속성장을 할 것'이라며 근거없는 믿음을 가졌었다.

내 위치를 깨닫고 나니, '나는 이제 열심히 살기만 하면 능력있는 개발자가 될거야' 라고 생각했던 내 자신이 너무 부끄럽고 한심하다.
가장 한탄스러운 것은, **열심히 살았음에도 남은 것이 별로 없다**는 것이다.

## 올해 첫 시작부터, 팀을 옮기기 전까지

나는 올해 초, 회사 내에서 팀을 옮겼다. 원래 있던 팀에서는 주로 Kotlin 기반으로 Android 개발과 간단한 서버 개발을 했지만,
갑자기 프로젝트 방향이 틀어지며 머신러닝을 처음부터 공부해야 하는 상황이 생겼다. 예전에 머신러닝과 관련된 프로젝트를 한 적이 있어
큰 거부감은 없었지만 이도저도 아닌 개발자가 되는 것에 대한 막연한 불안감이 있었다. *이대로 커리어를 쌓아도 될까?*
지금도 명확하진 않지만, 그 때는 내가 어떤 길을 가야겠다 라는 방향성이 없었다. 나는 그저 인정만 받으면 될 뿐인 철부지 어린아이였다.

팀을 옮기는 기회를 준 것은 다름아닌 지금 팀의 테크리더를 맡고 계신 현명한 시니어 엔지니어였다. 아무것도 모른 채 손가락만 쪽쪽 빨고 있던 내게
팀을 옮겼을 경우에 대한 장점과 지금 시기가 마침 팀을 옮기기에 좋다는 현실적인 조언을 해주었다. 나는 귀가 얇아 그대로 팀을 옮겼고,
결과적으로 이 선택은 조언해 주신 분께 너무 감사하게도 아주 좋은 선택이었다고 생각한다.

  결국 나는 2월 즈음에 팀을 옮겼다.

### 이 기간 동안의 회고

**Keep**

* 뭐든지 감당해낼 수 있다는 자신감은 좋았다.

**Problem**

* 너무 귀가 얇다.
* 커리어 로드맵이 불명확하다.

**Try**

* 내가 이 길을 걷는 이유에 대해 명확히 해야 한다.

## AIQ 서비스 런치

10월 까지 메이저하게 개발했던 AIQ 서비스는 그 이후에도 종종 손볼 일이 생기긴 했지만, 스스로 React 에 자신감이 붙게 하고,
서버 개발하면서 Domain-Driven-Design 을 경험해 볼 수 있었다는 점에서 내게 아주 큰 의미가 있는 프로젝트 였다. 전혀 모르던
세계를 마구 탐험하는 느낌에 스스로가 위대한 콜럼버스라도 된 듯한 느낌마저 받았다.

객체 지향 프로그래밍에 대해 다시 한 번 돌아보게 되었고, Error 와 Exception 의 차이와 같은 디테일한 부분들에 신경을 많이 쓰게 되었다.
물론 신경 쓴다고 해서 곧이 곧대로 내 것이 되는 건 아니었지만 말이다...

또, Clean code 스터디를 시작하면서 TDD, SOLID 등 여러가지 익숙치 않던 개념 및 기술들에 대해 공부했고,
개인적으로는 DDD에 대해 공부했다. 물론 아직 완벽하게 이해하고 있는 상태는 아니다.

다음은 스터디하면서 받은 가장 흥미로웠던 질문이다.

"게시판이 있다고 하자. 작성된 글에 대해 댓글을 달면 댓글이 달리면서 게시글의 조회수가 같이 증가해야 한다.
하지만 이 둘은 서로 전혀 다른 도메인이고 의존할 필요도 없다. 이 때 가장 깔끔한 설계는 무엇일까?"

> 질문의 핵심은 서로 의존하는 것 같아 보이는 이 로직을 어떻게 끊어낼 것인가에 있다. Pub sub 구조로 이 의존성을 끊을 수 있다.
> 조회수 증가시키는 프로세서를 따로 두고, 필요한 곳에서 글을 보았다는 이벤트를 발행한다.

마지막으로, 개발자에게 왜 비즈니스 적인 관점이 필요한지에 대해 배웠다. 비즈니스 적인 관점을 장착하고 있어야 애자일한 개발 프로세스에서
테스크들의 우선순위를 명확히 정할 수 있게 된다. 이를 통해 비즈니스에 가치를 더하는 코드를 작성하는 데 집중할 수 있다.

### 이 기간 동안의 회고

**Keep**

* 스터디하면서 새로운 걸 많이 배웠고, 한 단계 성장했다는 느낌이 들었다.
* 프로젝트가 끝나갈 때쯤 TIL을 시작했다.

**Problem**

* 바쁘다는 핑계로 추상적인 개념들을 그대로 받아들이는 지점에서 학습을 끝냈다. *나는 정말로 바쁜가?*
* 일부 업무에 적용해보긴 했지만 체득하지 못한 채 흘려보낸 기술과 개념이 많았다.
* 소프트웨어 모델이 100% 머릿속에 있지 못해 자꾸 헷갈려 했다.
    * 아 세션 토큰은 챗봇 로그인을 통해 얻어왔었지...
    * 아 챗봇 엑세스 토큰 발급하는 API를 Auth에 뚫어놨었지 참... 
* 내가 했던 설계에 대해 이유를 명확히 설명을 못했었다.
   * "Access Token 암호화를 왜 HS256으로 안하고 RSA로 하기로 했었죠?" ~~"아...그게..."~~
* 이미 존재하는 레거시였던 Auth 디자인 독을 쓰는 게 너무 불편하고 힘들었다.
* 한 단계 성장했다는 느낌에 자만했는지 강의 자료따위를 만들면서 살았었다. 너무 기초적인 자료라 이는 결과적으로 시간 낭비였다.

**Try**

* 개념들을 더욱 깊게 익힐 사이드 프로젝트를 진행해보아야 내것으로 만들 수 있다.
* 기억보단 기록을 해야 한다. 몽땅 다 외울 자신이 없다면!
* 시스템 디자인를 자주 해보는 연습을 하자. 하지만.. 어떻게?

## API Usage Tracker + Billing Recorder

11월에 내게 맡겨져서 진행했던 프로젝트다.
사용자가 제품을 사용했으면 비용을 지불해야 할 것이고, 그 비용은 사용 기록으로부터 추산되어야 한다. 이 프로젝트는 그 역할을 담당한다.

그러나 나는 이 프로젝트로부터 아무것도 얻지 못했다.
[Istio](https://istio.io/) 의 envoy filter 와 [Ambassador](https://github.com/datawire/ambassador) 는 너무나도 생소하고 어려웠고
나는 API key가 어떻게 전달되는지도 제대로 알지 못한 채 그저 되는대로 코딩했다. 정말 바보 같은 일이 아닐 수 없다.
그저 동작할 뿐인 이 소프트웨어를 내가 과연 만들었다고 말할 수 있을까?

이해를 못하니 Design doc 작성하는 일도 너무 버거웠다. 거의 시니어 개발자 분께서 리뷰로 다 뜯어고쳐 주셨고, 나는 그저 명령받은 대로 타이핑하는 기계가 되어 있었다.
내 역량에 너무나도 의구심이 들었던 최악의 경험이었다. 다시는 이런 경험을 하지 말자 다짐했다.

### 이 기간 동안의 회고

**Keep**

* 모르는 건 계속 알아보려고 질문을 많이 하긴 했다.
* 디자인 독을 먼저 쓰고 코딩하는 경험을 해보았다.
* 서버를 개발함에 있어서 항상 DDD를 적용할 필요는 없다는 것을 알게 됐다.

**Problem**

* 절대 이해하지 않은 채 코드를 작성하면 안되는데, 일정 압박으로 저지르고 말았다...
* 집에 오면 그냥 지쳐서 유튜브만 보다 잠들었다.
* 당연히 머릿속에 모델도 없었다.

**Try**

* poc 프로젝트를 만들어보는 연습을 해야 한다.
* 고집스럽게 처음부터 다 이해하려고 하기 보단, 차라리 튜토리얼부터 차근차근 해보는게 더 빨랐을 수도 있겠다.

## 제품 상태 모니터링

11월에는 제품 상태 모니터링과 관련된 풀스택 개발을 했다. 시니어 분들에게 리뷰를 받기는 했지만, 거의 혼자서 진행했다.
마찬가지로 디자인 독을 먼저 작성하고, 코딩을 했다. 디자인 독을 작성할 때 즈음이면 거의 코드가 눈 앞에 보였던 시점이라
코딩을 쭉쭉 해나갔던 것 같다. 디자인 독은 쓰는 당장에는 귀찮고 힘들어도 나중에 다른 누군가 온보딩을 하거나 디자인 alternatives
가 필요해질 때 참고하게 되니 모쪼록 작성하는 편이 좋을 것 같긴 하다는 생각을 했다.

[Recoil](https://recoiljs.org/) 을 처음으로 도입했다. 테스트하기가 불편한 것을 빼곤 정말 사용하기 편한 것 같았다.

[prometheus](https://prometheus.io/) 로 서버 상태에 대한 메트릭을 뽑으려고 했었는데, 구현하기 어렵고 시간에 쫓긴다는 이유로
kubectl로 pod 상태 조회하는 방향으로 진행하게 되었다. prometheus 관련된 작업들을 하면서 많이 배우게 될 것을 기대했는데
조금 아쉬웠다.

### 이 기간 동안의 회고

**Keep**

* 빠르게 개발을 시작했고, 빠르게 마쳤다.

**Problem**

* 리서치가 느리다. 좀 더 빨랐다면 prometheus 로 구현해볼 수도 있었을 것이다.

**Try**

* poc 프로젝트를 자주, 그리고 빠르게 만들자.

## STT live monitor

12월에는 스트리밍 서버를 만드는 데 매진했다. 결과적으로 성공적인 데모를 했기 때문에 뿌듯햇던 경험이었다.
알지 못하는 도메인에 대해 리서치하려면 어떻게 접근하는 것이 효율적인지에 대한 감을 익혔던 것 같다.

회사에서 밤을 몇 번 새웠더니 라이프 사이클이 완전히 망가져서 한 해가 지난 지금 시점에서도 새벽 4시 까지 잠에 들지 못한다.
하지만 프로젝트를 진행하면서 했던 시니어 개발자 분과의 페어 프로그래밍은 환상적이었다.

효율적인 시간 관리를 위해 뽀모도로 시간 관리법을 도입했다. 아직 인터럽트를 어떻게 처리하면 좋을 지에 대한 고민이 더 필요한 것 같다.

프로젝트와는 별개로 포그 박사의 행동 설계와 관련된 글을 보고 직접 실천해보니, 내 자신의 습관을 스스로 설계할 수 있게 되었다.
이건 실제로도 잘 지켜졌기 때문에 2020년의 큰 성과중 하나라고 생각한다.

### 이 기간 동안의 회고

**Keep**

* 습관을 만드는 것이 아니라 설계하는 것이다.

**Problem**

* 라이프사이클을 소중히 여기지 못했다.
* 데이터가 충분하지 않은데도 추측을 하려 한다. 이는 디버깅에도 치명적이다.

**Try**

* 섣부른 추측을 막을 수 있는 방법을 찾아보자.
* 뽀모도로를 좀 더 적극적으로 활용해 볼 순 없을까?

## 2020년 한 해 동안의 회고

그나마 잘했던 것은 다음과 같다.

* 새로운 지식들을 많이 습득 했다. 그러나 정말 습득만 했다.
* Front-End, Back-End, DevOps 등 풀 스택을 경험했다.
* 거의 모든 프로젝트에 TDD 를 적용해보려 애썼다.
* IDE를 조금 더 능숙하게 다룰 수 있게 되었다.
* TIL을 시작했다.
* 짬짬이 블로그를 개편했다.
* 사이드 프로젝트의 중요성을 인지하고, 시작했다.
* 이력서를 정리했다.
* 좋은 환경에 놓여졌더라도, 회사 일만 주구장창한다고 해서 실력이 느는 것이 아님을 깨달았다.

문제점들을 짚어보면 다음과 같다.

* 내 방향성에 대한 명확한 정의가 필요하다. *나는 왜 이 길을 걷고 있는 거지?*
* 소프트웨어 모델을 머리에 집어넣는 연습을 해야 한다. 터미널에서 돌리는 것보다 머릿속에서 모델이 돌아가는 게 더 빨라야 한다. 그리고
  그러려면 도메인에 대한 완벽한 이해는 필요조건이다.
* 안 좋은 습관들을 많이 가지고 있다.
    * 얻은 지식을 체득화하지 못한다. 100에 70은 없어지는 느낌이다.
    * 섣부른 추측을 자주한다.
    * 이해를 하기 위한 과정이 체계적이지 않다. A 를 이해했다고 생각하고 B 로 넘어갔다가 다시 A 로 돌아오는 일이 잦았다.
* TIL을 하긴 했지만, 시간에 쫓겨 기록을 잘 하지 못했다.

## 2021 년에는...

나는 어떤 개발자가 되고 싶은 걸까? 나는 그저 인정받으면 그게 마냥 기쁜, 그게 전부인 건 아닐까?
비즈니스가 성공하는 모습을 보며 희열을 느끼는 건 솔직히 잘 모르겠다. B2B인 지금 회사 특성 상 그런 걸 경험해보지 못했기 때문이다.
실제로 코드 한 줄에 돈이 왔다갔다 하고 사용자의 피드백에 밤새워 개선하는 모습은 솔직히 와닿지는 않는다.
그냥 돈 적당히 많이 받으면서 주변에서 인정받으면 행복하게 직장 다닐 수 있을 것 같다.
그러나 그렇다 하더라도, 지금 이 상태로 인정받는 개발자조차 될 수 있을지가 의문이다. 나는 지금 위기에 봉착했다.

인정받는 개발자라도 되기 위해, 나는 내 방향성을 식상하지만 **함께 일하고 싶은 개발자**로 정했다.
그러기 위해 내년부터는 다음 7가지를 고민하는 한해를 보낼 것이다.

* 어떻게 하면 생산성을 높일 수 있는가
* 어떻게 하면 안정적으로 문제를 해결할 수 있는가
* 어떻게 하면 협업을 더 잘할 수 있는가
* 어떻게 하면 제너럴, 도메인 지식을 적절히 쌓을 수 있는가
* 어떻게 하면 안정적인 코드를 짤 수 있는가
* 어떻게 하면 깨끗한 코드를 작성할 수 있는가
* 어떻게 하면 소프트웨어 설계를 잘 할 수 있는가

사이드 프로젝트를 통해 General/Domain 지식들을 쌓는 것도 게을리 하지 말아야 한다. 2020년 12월 부터는 매일 퇴근 후 최소 1시간
이상, 일 주일 최소 5시간 이상을 사이드 프로젝트에 시간을 할애하고 있다. 이 좋은 습관은 내년에도 쭉 이어지도록 해야할 것이다.

뽀모도로를 통해 TIL 하는 시간을 만들어 버리는 걸 연구해보고 있다. 뽀모도로를 진행하는 동안 머리속에 든 생각이지만 현재 집중하고 있는
일과 관련이 없는 건 노트에 따로 적어두고 있다. 이것이 기록할 가치가 있다고 생각되면 다음 뽀모도로에 이 걸 TIL 로 적도록 하는 것이다.
하지만 바쁠때도 과연 이 방법을 적용할 수 있을지 모르겠다. 좀 더 연구가 필요하다.

깃헙 이슈로 적어버리는 것도 나쁘지 않으려나..? 나중에 와서 다시 볼수 있게. 잘 모르겠다.

이력서를 정리하고 보니, 오픈소스 컨트리뷰트 경험이 없는 게 너무 부끄럽게 느껴졌다. 2020년까지 회사에다가 내 인생을 갈아 넣었다면
2021년부터는 대외적인 활동을 늘려 좀 더 의식적인 성장을 위해 노력할 생각이다. 그리고 그게 오히려 회사에 도움되는 길이기도 하다.
회사 입장에서는 일은 열심히 하지만 일을 맡기기 불안한 사람보다, 여유롭지만 일을 안정적으로 맡길 수 있는 사람을 더 선호할 것이기 때문이다.

마지막으로 안좋은 습관들은 끊임없이 의식하며 고쳐나가는 수 밖에 없다. 그래도 2019년에 있었던 셀프리뷰의 부재 문제는 올해들어 어느 정도 해결이 된 듯하다.
이 문제는 코드를 제대로 테스트하지 않고 동작할 것이라 믿어버렸던 아주 안좋은 습관을 내가 명명했던 것으로, 지금은 대부분 고쳐졌다.
인지했으니, 고치고 발전하는 일만 남은 것이다.

부디 2021년은 후회없는 한 해가 되길 기도하며, 회고를 마친다.
