# Scrum

## Scrum master

스크럼을 진행하는 사람. 스크럼을 하는 사람들끼리 돌아가면서 맡아도 상관 없다.

## Product owner

스프린트안에 진행할 스토리들을 선정하고, 유저 스토리의 Priority score를 정해주는 사람이다. 프로덕트의 방향성을 잘 아는 사람이 해야 한다.

## Sprint 계획 회의

다음을 논의해야 한다(보통 순서대로 진행하게 된다).

- 이번 스프린트에서 진행할 유저 스토리 선정
    - 각 유저 스토리는 사용자 관점에서 작성되어야 한다.
    - 각 스토리는 Priority score를 가진다.
- 스프린트 목표 선정
    - 유저 스토리가 다 짜여지고 나면, 한 문장으로 정의할 스프린트 목표가 필요하다.
    - 이 목표는 우리가 일주일 동안 열심히 일하는 이유가 된다.
- 스토리를 진행하면서 작업하게 될 테스크 정의
    - 각 스토리는 사용자 관점에서 작성되었으므로, 작업자 입장에서의 테스크를 정의한다.
    - 각 테스크는 반나절 혹은 최대 하루 이내에 끝낼 수 있는 단위로 쪼개져야 한다.
- 번다운 차트 업데이트
- 미팅 시간/장소 정하기
- 스크럼 마스터가 스프린트 공지

## 유저 스토리

Priority score를 가진다.

### Story point

SP를 정하는 여러가지 방법이 있겠지만, 나는 스크럼 포커를 써봤다.

스크럼 포커는 [Scrum time](https://play.google.com/store/apps/details?id=rs.pstech.scrumtimeplanningpoker)
이라는 앱이 필요하다.
앱을 열면 여러 숫자카드들이 보이는데, 각자 이 숫자들 중 하나를 선택해서 해당 스토리가 얼마나 오래 걸릴 지를 각자의 의견을 내어 조율하는 것이다.
서로 잘 모르는 분야더라도 이러한 방식으로 SP 추산이 가능하다.

### Man-month(MM)

팀의 퍼포먼스 역량이자, 스토리 구매력이다. 각자 어느 정도 역량을 가지고 있는 지 추산하여 스프린트 동안 낼 수 있는 퍼포먼스를 계산한다.

예를 들어 5명의 팀원이 있고 평균적으로 0.9정도 하루에 집중할 수 있으며, 평균적으로 4의 mm을 낼 수 있다면 MM의 총 합계가 18이 된다.
이는 곧 최대 18포인트 이내에서 스토리를 구매할 수 있다는 뜻이 된다.

## Scrum board

스크럼 보드에는 크게

STORY/TODO, PENDING, DOING, REVIEWING, DONE, EMERGENCY, CHART 가 있다.

스크럼 보드는 번다운 차트대로 일이 진행대로 되고 있지 않다면 빠르게 문제점을 파악하는 게 가장 중요하게 가져가야할 목표이고,
그 외에도 팀 역량을 스스로 파악할 수 있는 잣대가 된다.

### STORY/TODO

이번 스프린트에 진행해야 할 스토리들이 중요도 순서대로 정렬되어 있고,
각 스토리의 하위에 계획 회의에서 정의했던 테스크들이 움직일 수 있는 카드 형태로 놓여지도록 구성된다.

만약 TODO에 있는 테스크 카드를 옮기려면 작업자의 서명이 필요하다.

### PENDING

작업 중이던 일이 중단되었을 때는 여기로 옮긴다.

### DOING

DOING에서는 각 작업자가 어떤 작업을 하고 있는지 한 눈에 보이는 게 가장 중요하다.

작업자들은 한 번에 여러 개의 카드를 DOING에 올릴 수 없다.

### REVIEWING

원래 전통적인 scrum에는 없는 보드이지만, 코드 리뷰때문에 생긴 보드이다. 만약 리뷰 받는 중에 다른 카드를 진행하면서 DOING에 옮기고 싶다면,
원래 DOING에 있던 카드를 REVIEWING으로 옮기면 된다.

### DONE

DONE에 카드를 올릴 수 있는 조건은 '배포가 가능한가'의 여부다. 배포가 가능하지 않다면 그 task는 완료처리로 볼 수 없다.

### EMERGENCY

정말 급하게 치고 들어오는 task들이 여기 놓여진다. 최대한 이런 일이 발생하지 않도록 product owner가 잘 대비해야 한다.

### CHART

Burn-down chart라고 한다. 이번 주의 스프린트가 어떠한 양상으로 흘러가고 있는지 보여주는 차트다.
