---
title: 이사를 하다
date: 2025-07-06 10:11:36 +0900
categories: [육아, 출산, 결혼]
tags: [쿵야]
mermaid: true
math: false
---

## 더 넓은 곳으로

아이가 생기기 전에는 전혀 생각하지 못했다가, 문득 이런 생각을 했다. 우리나라 국민 평형에서는 아이를 최대 2명 밖에 못 키우겠다.
84제곱미터라고 해도 4인 가족을 넘어가게 되면 방 하나를 같이 써야 하기 때문이다.
어쨌든 기존에 살던 투룸 빌라에서 아파트로 이사를 하는 과정에서 느꼈던 점을 적어본다.

## 이사 통보하기

이사 가려고 마음을 먹었다면 임차계약 만료 3개월 전에 임대인에게 통보를 해주어야 한다.

## 이사 날짜 정하기

다른 이사갈 곳을 확정하지 말고 이사 날짜를 먼저 정하라는 집주인이 있는데, 새 임차인을 못구하면 어쩌지 하는 걱정에서 온 이기적인 심보다.
말로만 알겠다고 하고 갈 곳 정해질 때까지 날짜 협의를 안해주면 된다.
다음에 갈 곳이 없으면 이사 날짜를 맞추느라 살고 싶은 곳에 가서 살지 못하게 될 수 있으니
이사 날짜를 협의 해줄 때 다음에 갈 곳이 있어야 확답을 내려줄 수 있기 때문이다.

새로 갈 집에 대해 입주 날짜를 정했다면 해당 날 포함 그 이후 날짜 중 가장 가까운 날로 협의해주면 된다.
이삿날에 맞춰서 이사 업체도 미리 예약해두면 좋다.

## 원상 복구하기

이사 갈 곳까지 정해졌다면 기존 집에 대한 원상 복구를 해주어야 한다. 비데를 설치했다면 해제하고, 수전에 필터를 달았다면 원래대로 돌려놓고 등등.
따라서 맨 처음에 새로운 걸 설치하거나 기존 것을 바꾸기 전에 잘 정리해서 이사 전에 찾기 쉽도록 하는 편이 좋다.

## 관리비 정산하기

관리비는 이사 날짜 기준으로 정산을 해주면 된다.
아파트가 아니라 빌라라면 수도비, 가스비, 전기 요금 이렇게 3가지를 정산해주어야 하는데, 인터넷에 검색해보면 정산 하는 방법이 잘 나와 있다.
이삿짐 트럭이 오기 전에 미리 해두고 이체 내역과 계량기를 사진으로 찍어 기록으로 남겨두는 것이 좋다.

## 보증금 정산하기

못된 집주인의 경우에는 흠집을 잡아 보증금을 최대한 깎으려고 한다. 물론 집을 고의적으로 파손시켰다면 물어주어야 하는 것이 맞으나,
작은 바닥 흠집이나 벽지 손상 같은 경우에는 소모품으로 보기 때문에 이 부분에 대해 보증금을 깎는 것은 부당하다.
하지만 이번에 이사나오면서 20만원을 물어주고 나왔는데, 아주 화가 나는 부분이다.

첫 날에 집주인이 흡짐 부분이 있다면 빠짐없이 사진을 찍어서 보내라고 했었다. 이걸 해주면 안됐었는데, 그냥 사진만 찍고 간직만 하고 있는 게 나았었다.
이삿날 정신 하나도 없는 상황에서 모든 흠집을 다 찾아서 사진을 보내주는 것은 거의 불가능하다. 
집주인은 그런 점을 노려 이삿날 보냈던 사진 중에 없는 부분들을 모두 흠집으로 잡아서 요구했다.

이 집주인은 계약서 상에도 손해 배상 청구를 통해 분쟁 해결을 하는 것이 아닌 보증금에서 공제한다고 써놨었고, 증거물까지 들이미니 임차인 입장에선 도리가 없었다.
이 집주인은 심지어 이전 사람에게도 같은 방법으로 보증금을 뜯어냈고, 내가 입주할 때는 벽지 새로 갈아주지도 않았었다.

## 이사하기

보증금을 받기 전까지 나는 점유권을 가지기 때문에 집 밖으로 나와주면 안된다. 입주 청소도 보증금 받기 전에는 거절해야 한다.
보증금을 계속 안주고 우긴다면 이삿짐 트럭에 실었던 짐을 다시 집으로 되돌려놓으면 된다.
보증금을 받았다면 금액 확인 후 이사하면 된다.

이사 일주일 전 내에 이사 갈 곳이 아파트라면 관리실에 미리 전화해 엘리베이터 예약을 해야 한다.

## 전입 신고하기

주민센터가서 전입 신고 를 해주면 된다. 이사 간 날로부터 14일 이내에 신고해야 한다.
