---
title: 1장. 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션
date: 2022-05-05
slug: "/books/ddia/1"
tags:
  - 책
  - 아키택처
  - 프로그래밍
  - 분산시스템
  - 시스템디자인
---

## 데이터 시스템에 대한 생각

좋은 데이터 시스템을 개발하기 위해 우리들은 신뢰성, 확장성, 유지보수성에 집중해야 합니다.

## 신뢰성

우리가 기대하는 기능을 시스템이 수행할 뿐 아니라, 무언가 잘못되더라도 지속적으로 올바르게 동작해야 한다는 것이 신뢰성입니다.

여기서 무언가 잘못된다는 것은 결함을 의미한다. 결함을 예측하고 대처할 수 있는 시스템을 **내결함성**을 지녔다고 말하는데,
대부분의 결함은 미흡한 오류 처리에서 기인합니다.

> Fault(결함)와 Failure(장애)는 다릅니다.
>
> * 결함: 잘못될 수 있는 일
> * 장애: 사용자에게 필요한 서비스를 제공하지 못하고 중단되는 경우

### 하드웨어 결함

하드웨어에서 물리적으로 문제가 생겨 신뢰성이 꺠지는 경우가 있습니다.
이 경우는 언제든 발생 가능하고 원천 차단이 불가능하기 때문에 요즘에는 소프트웨어 내결함성 기술을 사용하거나 하드웨어 중복성을 추가해 전체 장비의 손실을 견딜 수 있는 시스템(AWS, GCP 등)으로 옮겨가고 있습니다.

다운 타임이 발생하지 않도록 설정할 수 있기 때문에 물리 장비보다 더 매력적입니다.

### 소프트웨어 오류

Systematic error(체계 오류) 가 발생하여 신뢰성이 깨질 수 있습니다.

* 잘못된 입력이 있을 때 애플리케이션이 뻗는 버그
* CPU 시간, 메모리, 디스크 공간, 네트워크 대역폭 같은 공유 리소스를 과도하게 사용하는 프로세스
* 시스템 속도가 느려져 반응이 없거나 잘못된 응답을 반환하는 서비스
* 한 구성요소의 결함이 다른 구성요소들에 연쇄적으로 결함을 일으키는 연쇄 장애(Cascading failure)

이런 버그들은 특정 상황에 도달하기 전까지 나타나지 않습니다.

해결책 또한 딱 떨어지는 것이 아니라 미리미리 대비하는 수밖에 없습니다.

* 시스템의 가정과 상호작용에 대해 주의 깊게 생각하기
* 빈틈없는 테스트
* 프로세스 격리
* 죽은 프로세스의 재시작 허용
* 프로덕션 환경의 시스템 모니터링, 동작 측정, 분석

과 같은 방법들을 통해 문제 해결에 도움을 얻을 수 있다.

### 인적 오류

운영자의 실수에 의해 신뢰성이 떨어질 수 있습니다.

* 잘 설계된 추상화로 실수를 미연에 방지하자.
* 사람이 많이 실수하는 부분에서 장애가 발생할 수 있는 부분을 분리해서 샌드박스 안에 집어넣자.
* 테스트 코드를 통합테스트까지 철저하게 짜자.
* 빠르게 복구할 수 있는 시스템을 고안하자.
* 성능지표, 오류율 같은 모니터링 시스템을 구축하자.

### 신뢰성은 얼마나 중요할까?

신뢰성의 저하는 곧 비즈니스의 타격을 의미합니다.

## 확장성

### 부하 기술하기

부하 매개변수(load parameter)로 부하를 기술할 수 있습니다. 적절한 부하 매개변수는 시스템에 따라 다르지만, 예시는 다음과 같습니다.

* 서버 초당 요청 수
* DB write/read 비율
* 대화방의 동시 active user
* 캐시 적중률

트위터의 경우를 볼까요?

* 평균적으로 초당 4600건의 트윗 메시지 게시 요청이 발생한다. 피크인 경우에는 초당 12000건의 요청이 발생
* 자신이 팔로우한 사람의 트윗을 타임라인에서 조회하는 요청이 초당 300000건 발생

트윗 전역 컬렉션을 쓰는 경우라면, 타임라인 조회시마다 다음 쿼리가 실행됩니다. 

```sql
SELECT tweets.*, user.* FROM tweets
  JOIN user ON tweets.sender_id = users.id
  JOIN followers ON follows.followee_id = users.id
  WHERE follows.follower_id = current_user
```

`tweets`에 트윗이 게시될 때마다 락이 잡혀서 원활하게 초당 300000건의 조회 요청을 수행하지 못할 겁니다.

이 문제를 해결하기 위해 사용자별 타임라인 캐시를 둔다고 가정하겠습니다.

사용자가 트윗을 작성하면 그 사용자의 팔로워의 캐시를 찾아 새로운 트윗을 삽입합니다. 조회 결과가 미리 계산되어 있기 때문에 앞선 방법보다 훨씬 저렴합니다. 

그러나 이 경우도 문제점을 안고 있습니다. 쓰기를 하는 시점에 일일이 캐시를 찾아다니면서 트윗을 삽입해야 하는데, 일부 사용자는 팔로워가 3천만명이 넘습니다.

따라서 이 문제를 해결하기 위해 최종적으로 hybrid 형태의 접근 방식을 취합니다. 팔로워 수가 많은 경우 일일이 캐시를 업데이트 하는 것이 아니라, 기존처럼
join 해서 가져오는 방법을 사용합니다.

### 성능 기술하기

시스템의 성능이 높을수록 높은 부하를 견딥니다. 부하를 기술해보았으니 성능을 기술해볼 차례입니다. 성능은 응답 시간으로 측정해볼 수 있습니다.

응답 시간으로 시스템의 성능을 기술할 때는 단일 숫자가 아니라 분포를 보아야 합니다. 보통 쓰는 것이 p95(95분위), p99(99분위), p999(99.9분위) 입니다.
p95가 1.5초라면, 100개 중 5개만 1.5초를 초과한다는 의미입니다. 

outlier(특이 값)를 자세히 관찰하고 싶다면 p999를 보면 되는데, 이 정도로 느린 응답을 경험한 고객은 데이터가 많다는 뜻일 것이고,
곧 로열 고객일 확률이 높기 때문에 의미가 있습니다.

시스템 성능에 대해 모니터링할 때, 다음과 같이 정의를 세워볼 수도 있습니다.

"p50(중앙값)은 200ms 이하이고 p99 가 1초 미만인 서비스 제공 시간이 99.9% 이상이어야 시스템이 정상이라고 간주한다."

### 부하 대응 접근 방식

부하를 대응하기 위해서는 2가지 방법이 있습니다.

* Scaling up(수직 확장, vertical scaling): 성능이 높은 장비로 업그레이드
* Scaling out(수평 확장, horizontal scaling): 다수의 장비로 처리하도록 업그레이드

고사양장비는 비싸기 때문에 scaling out이 더 경제적입니다. 그러나 stateful 시스템을 분산으로 관리하는 건 복잡합니다.

## 유지보수성

그 누구도 레거시 시스템과 작업하는 걸 좋아하지 않습니다. 내가 짠 코드를 남들이 보고싶어 하지 않는 건 슬픈 일입니다.
두고두고 보고싶게 만들 순 없을까요?

### 운용성: 운영의 편리함 만들기

운영팀이 시스템을 원할하게 운영할 수 있으려면, 다음을 책임질 수 있어야 합니다.

* 시스템 상태를 모니터링하고 상태가 좋지 않다면 빠르게 복원한다.
* 시스템 장애, 성능 저하 등의 문제의 원인을 추적한다.
* 보안 패치를 포함해 소프트웨어와 플랫폼을 최신 상태로 유지한다.
* 다른 시스템이 서로 어떻게 영향을 주는지 확인해 문제가 생길 수 있는 변경 사항을 선제적으로 차단한다.
* 미래에 발생 가능한 문제를 예측해 문제가 발생하기 전에 해결한다(시스템 용량 등).
* 배포, 설정 관리 등을 위한 도구를 마련한다.
* 설정 변경으로 생기는 시스템의 보안을 유지 보수 한다.

이것을 위해 시스템이 제공해주어야 하는 것은 다음과 같습니다.

* 좋은 모니터링으로 런타임동작과 시스템의 내부에 대한 가시성을 제공한다.
* 표준 도구를 이용해 자동화와 통합을 위한 우수한 지원을 제공한다.
* 개별 장비 의존성을 회피한다.
* 좋은 문서와 이해하기 쉬운 운영 모델을 제공한다.
* 만족할 만한 기본 동작을 제공하고, 필요할 때 기본값을 다시 정의할 수 있는 자유를 관리자에게 부여한다.
* 적절하게 자기 회복이 가능할 뿐만 아니라 필요에 따라 관리자가 수동으로 시스템을 제어하는 인터페이스를 제공한다.
* 예측 가능하게 동작하고 예기치 않은 상황을 최소화한다.

### 단순성: 복잡도 관리

시스템에서 복잡도를 최대한 제거해서 엔지니어가 시스템을 이해하기 쉽게 만들어야 합니다.

복잡도를 제거하기 위한 최상의 도구는 추상화입니다. 좋은 추상화는 깔끔하고 직관적인 외관 아래로 많은 세부 구현을 숨길 수 있습니다.

### 발전성: 변화를 쉽게 만들기

엔지니어가 시스템을 쉽게 변경할 수 있게 합니다.

시스템에 대한 요구사항은 끊임없이 변합니다. TDD, Refactoring, 애자일 기법을 통해 민첩성을 높여야 합니다.
